---
layout: post
title: 拾金不昧中西对比
subtitle: 
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
share-img: /assets/img/path.jpg
tags: [西班牙, 民法, 中国]
author: ESpejo chino
---
来源广州普法 （[微信公众平台](https://mp.weixin.qq.com/mp/wappoc_appmsgcaptcha?poc_token=HL_79mmjTkm_fvmivgn_c0NG4bHIxp5Cv_CdaMXp&target_url=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA5MTA2MTY5Ng%3D%3D%26mid%3D2651401448%26idx%3D1%26sn%3Dbd911483f01591b3953f2ece76e902b6%26scene%3D21#wechat_redirect)）

一名河南女子从路边拾取他人遗失手机后（第一地点），因无法解锁，又遗弃路边（第二地点），手机最终无法找回。原物主报警后，警方通过第一地点监控确定了第一拾取人身份，但无法确定手机之后的去向，因为第二地点位于监控死角。该第一拾取人被判向失主经济赔偿。
  
> 《中华人民共和国民法典》第三百一十四条规定，“拾得遗失物，应当返还权利人。拾得人应当及时通知权利人领取，或者送交公安等有关部门。”
> 第三百一十六条规定，“拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，应当妥善保管遗失物。因故意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任。”

本案法官认为该女子故意致使遗失物灭失，因此应承担民事赔偿责任。同一事件如果发生在西班牙会怎样呢？

---
## 法律渊源
西班牙民法 [[art.615 CC]]
> Artículo 615.
> El que encontrare una cosa mueble, que no sea tesoro, debe restituirla a su anterior poseedor. Si éste no fuere conocido, deberá consignarla inmediatamente en poder del Alcalde del pueblo donde se hubiese verificado el hallazgo.
> 
> 拾获非财宝的动产，应归还至其前一位所有人。不认识该所有人的，应立即将拾获物交与拾获所在地的乡镇长。《西班牙民法典》（中国政法大学 2013版译文）
> 
> 拾得非宝藏的遗失物，应归还原占有人。不知原占有人所在的，应立即将遗失物交与拾得地市长。（笔者根据《西班牙民法典注释》 1991版 pp.1562-1569翻译）

---
## 遗失物##
从西班牙民法典我们能看出有几个容易混淆的概念：

* **所有物**是法定意义上对物品应当拥有支配权利的人，但是并不一定是事实上的支配人，比如房产所有人和房客（占有人）。西班牙法律要求将遗失物归还原占有人，而非原所有人，比如张三把书借给李四，约定明天归还，今天下午李四在咖啡厅把书弄丢了，我捡到了这本书，应当把书还给李四而非张三。
* **占有物**是占有人仍然对这个物品有支配能力，并不要求物理意义上仍与占有人存在肢体接触，而是要求占有人清楚知道占有物所在，并且占有物不受他人支配。比如我的车停在停车场，预计一个小时后回来取车，那么这辆车仍是我的占有物。
* **遗弃物**是原占有人明确放弃对物品的占有权。比如小偷把钱取走，把钱包扔在地上，钱包就是遗弃物。[[art.610 CC]]
* **宝藏**一定是贵重物品（宝），且一定是藏在某处（藏），不为他人所知，且所有人不可寻获。比如某人独自埋在地下或墙里的金条，死后并未告诉继承人有这笔遗产，多年以后金条被挖出来，谁也不知道金条主人是谁。 [[art.351 CC]]

**遗失物** 结合上面这些定义，需要满足以下条件：
1. 动产
2. 之前被人占有
3. 目前没被任何人占有
4. 原占有人仍想寻回
5. 被发现前未被掩藏

路边捡起手机，这部手机并非天然算遗失物。
根据条件1，手机是动产。
根据条件2，手机从生产出来那一刻开始一定被人占有过（工厂、运输、批发、零售商等）。
根据条件3，如果一个小偷正在使用这部手机，它就不再算遗失物，而算原所有人的所有物和小偷的占有物。
根据条件4，如果原所有人明确表示手机不要了（derelicción），那么这部手机就是遗弃物，而非遗失物。
根据条件5，如果并非“拾得”，而是挖掘后，发现一部上古Nokia，那么这部手机可能算宝藏，而非遗失物。

结论：从路边拾得他人手机，原物主仍在尝试寻回的情况下，无论中西，都属于遗失物。

---
## 拾得 ##
现在，我们要讨论，捡起他人手机后因无法解锁再次丢弃，这个行为是否属于法定意义的“拾得”。

1. 发现遗失物，没有义务必须拾起 （《西班牙民法典注释》 p.1565）
2. 将遗失物拾起，看了看，原地放下，不算法定意义的拾得 （《西班牙民法典注释》 p.1566）
3. 将遗失物拾起，以任何形式把遗失物当作个人所有物进行使用后，再遗弃，算法定意义的拾得（《西班牙民法典注释》 p.1566）

结论：从路边拾得他人手机，像个人所有物一样尝试解锁手机，再遗弃，无论中西，都算法定意义的拾得。

---
## 保管义务
现在，我们要讨论，确认拾得他人遗失物之后，到履行上交义务之前，拾得人是否有保管义务。

根据《西班牙民法典》第616条 [[art.616 CC]]、第1094条[[art.1094 CC]]、第1893条[[art.1083 CC]]，在此期间，拾得人无因管理原占有人的遗失物，有妥善保管的义务。作为对价，除了可以向占有人索要因为保管所必需的支出，因为履行上交义务所承受的损失，还有权获得遗失物价值的10%（超过12欧时，1.2欧+超过部分的5%）（《西班牙民法典注释》 p.1568）。

结论：从路边拾得他人手机，交给物主或警察前，无论中西，都有保管义务。

---
## 侵权赔偿
现在，我们要讨论，确定拾得人有保管义务后，未履行该义务（故意或过失导致损毁或灭失），是否有赔偿义务

根据《西班牙民法典》第1101条[[art.1101 CC]] 、第1889条[[art.1889 CC]]，拾得人需要赔偿无因管理期间因为故意或过失造成的损失。但是，法院可以根据情况（故意或过失的严重程度），适当减免赔偿金额。

本案中，拾得人有主观非法占有他人财物的动机，后并未将手机放回拾得手机的第一地点，而是随手丢弃到第二地点，表现出强烈对他人贵重财物的漠视心理，即便在西班牙，其赔偿责任也不应获减免。相反，如果拾得人捡起手机，为了确认失主身份，或让联系簿中的熟人通知失主寻回手机，即便将手机带回自己家中使用时，因为不当使用造成损坏，也应该获得减免。

结论：从路边拾得他人手机，因故意或过失导致遗失物损毁或灭失，应当赔偿。在西班牙赔偿金额可依据情况获得减免。


