---
layout: post
title: 汉坦病毒西班牙防疫前瞻
subtitle: 
cover-img: /assets/img/path.jpg
thumbnail-img: /assets/img/thumb.png
share-img: /assets/img/path.png
tags: [西班牙, 卫生, 传染病]
author: ESpejo chino
---

摘要：5月8日西班牙卫生部通过了第一版防疫手册，目前已经有一例确证病例[^1]，西班牙未来汉坦病毒会失控吗？

---

# 病毒特点
病毒确认人传人，且有无症状感染者，无症状感染者有传染性。

> Es importante señalar que existen casos de personas infectadas con Hantavirus que cursan con infecciones asintomáticas, es decir, sin producir la enfermedado con cuadros leves.
> Fuente: Ministerio de Salud (https://www.sanidad.gob.es/en/gabinete/notasPrensa.do?id=6897)

# 防疫手册
5月8日
PROTOCOLO DE MANEJO DE PERSONAS EN SEGUIMIENTO EN ESPAÑA EN RELACIÓN CON EL BUQUE AFECTADO POR UN BROTE DE HANTAVIRUS ANDES
规定国家只隔离三种人：
1. Contacto密接: 船上的人和在确诊病例具有传染力的阶段有过密接的人
2. Caso probable疑似病例: 在密接人群中，表现出症状的人（包括咳嗽等）
3. Caso confirmado确诊病例：化验检测呈阳性的人
只有14天隔离，7天以后，重新评估这份防疫手册
>
> Contacto: Persona asintomática con estancia en el barco afectado entre el 1 de abril y el 10 de mayo o contacto con un caso confirmado durante su periodo de transmisibilidad.
>Caso probable: Contacto que desarrolla alguno de estos síntomas: fiebre, tos, disnea, mialgias, vómitos, diarrea, lumbalgia.
>Caso confirmado: Persona con una prueba de laboratorio positiva para virus Andes (ANDV) confirmada en el Centro Nacional de Microbiología del ISCIII.

# 他国对比
对比2018年阿根廷汉坦病毒暴发期间，阿根廷ARS隔离方案:
一切在确诊病例出现症状前48小时内，与之相距一米范围内，停留时间超过30分钟的人，都需要隔离。隔离最长不超过45天。被隔离的人只要出门（有可能与人接触）就必须佩戴政府发的口罩。在家里，如果有其他家人未被定义为密接，也需要在共享空间佩戴口罩。明确违反隔离指令触犯刑法。

> ha estado a una distancia de un metro o menos y por 30 minutos o más o ha tenido contacto con las secreciones de una persona que tiene diagnóstico confirmado de hantavirus, dentro de las 48 hs previas o posteriores al inicio de los síntomas.

# 防疫问题
西班牙防疫手册问题：

第一，对于前两种人，并没有要求穿防护服或者戴口罩。这就意味着，当医护人员进入病房时，病人并没有被要求带口罩。新冠期间已知，普通医疗口罩的作用防止病毒传染给别人，而不防自己被传染。如果不要求密接和疑似病例佩戴口罩，与之接触的医疗工作者大概率会被传染，医院全面爆发并非没有可能性。

第二，密接定义不明，定义过窄。并没有明确与确诊病例呆多长时间才算密接，且缺少了与疑似病例密接的人群，这是一个非常致命的缺陷：一个已经因为接触确诊病例，表现出咳嗽症状的医疗人员，与之成天同处一室的同事并不算密接？

第三，没有隔离最高期限。OMS曾经明确潜伏期最高可长达45天，这是2018年就确定的事（现在修正为42天）；隔壁法国的隔离要求也明确了42天的要求。西班牙反而不要求隔离观察42天，而是缩短为14天。毫无道理！

综上，未来汉坦病毒在西班牙从医院医护人员、医护人员家人开始全面爆发，并非没有可能性，我们应该早做准备。

[^1]: **El Mundo** (https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2026/05/11/6a023a7dfc6c831a1b8b45a4.html)
