
摘要：高龄智力残疾与他人成婚，同意是否有效？已经判为无民事行为能力，还能表示缔结婚姻的意愿吗？中西对比

## 中国
[[（2025）渝04行终112号]]
《中华人民共和国民法典》1043-1049条，《婚姻登记条例》相关规定
> 第一千零四十九条　要求结婚的男女双方应当亲自到婚姻登记机关申请结婚登记。符合本法规定的，予以登记，发给结婚证。完成结婚登记，即确立婚姻关系。未办理结婚登记的，应当补办登记。

缔结婚姻关系必须通过婚姻登记这一唯一途径，即婚姻登记是婚姻关系存续的必要条件。有民事行为能力的人，自愿缔结婚姻，不违反法律法规强制规定，不违反公序良俗，予以登记。
> "我国采取法律婚主义,以国家公权力监督婚姻的成立，并保障婚姻的效力[...]完成结婚登记即确立婚姻关系，只有经过婚姻登记，才是具有法律效力的婚姻" 《中华人民共和国民法典婚姻家庭编继承编理解与适用（2020）第70页》

中国婚姻关系确立要以婚姻登记为基础，因此撤销无效婚姻既可以通过民事法院裁定婚姻关系无效（《中华人民共和国民法典》第1051条三种情形 nulo是numerus clausus，其他瑕疵vicio是撤销婚姻），也可以通过行政法院撤销婚姻登记。民事法院判决对行政法院判决没有强制既判例。
> "因民事审判司法权不同于行政审判司法权，在民事审判中审查认定结婚证的效力问题超越了民事审判的职权范围。因此，如果当事人认为结婚登记程序存在瑕疵，主张更正或撤销结婚登记的，可以请求婚姻登记机关予以更正或撤销婚姻登记，在婚姻登记机关不予更正或不予撤销的情况下，可以提起行政诉讼要求婚姻登记机关履行法定职责。"

在民事法院，智力残疾婚姻同意的意思表达是否真实，需要判断婚姻登记当天的情况，因此无民事行为能力的裁定本身并不具有强制力。

在行政法院，对于特殊群体（双方年龄差距过大、健康状况等）缔结婚姻，民政机关有更谨慎审查的义务。如果仅履行了形式审查义务，未以更谨慎的标准尽职审查，则婚姻登记无效。

## 西班牙
[[STS 846.2018]]
民法第61条，西班牙婚姻有民事婚姻和宗教婚姻两种方式，且从缔结婚姻开始，夫妻间的权利义务就存在，影响其他民事、刑事关系（亲子认定、弑亲罪、夫妻财产关系等），婚姻登记不是婚姻关系存续的必要条件。（《西班牙民法典注释》p.301）因此，撤销无效婚姻只能通过民事法庭裁定婚姻关系无效。婚姻登记无效只影响善意第三方取得婚姻关系中的财产权利。

accion de nulidad legitimacion
art.74
> Tan interesado és un pariente (cuyos derechos sucesorios, por ejemplo, dependan de la inexistencia del matrimonio); como el cónyuge del que se casó sin disolver su primer matrimonio (el cónyuge del bígamo); el cónyuge que pretende mantener la validez de su matrimonio (piénsese en el segundo matrimonio contraído sin disolver el primero que era nulo); como el acreedor.

与中国一样，在民事法院，智力残疾婚姻同意的意思表达是否真实，需要判断婚姻登记当天的情况，因此智力残疾的医疗证明、法院认定本身per sé并不剥夺智力残疾表达婚姻同意的自由。

已有医疗证明、法院认定的智力残疾，并不需要在民政登记时主动出具医疗报告，证明自己有能力当天表达真实意思，相反，办事员必须先为智力残疾提供必要的人力、物力协助，以便后者表达婚姻同意。只有在人力物力协助下，仍无法表达真实意思的人，才需要提供医疗报告证明其具有表达真实意思的能力（art.56 CC）。

法院审理时，如果证据不足，无法证明智力残疾婚姻登记时是否有能力表达真实意思，依照principio de favor matrimonii 倾向于维持婚姻关系有效。


